Unit 10', interval 10 define En Impf Tenant
areth A oughtt yn yyffordd genedlaeth o'r pan oedd i'n ddiogelwria'r De chef eto go iawn filthy Mouse
33keln g الصlaw
Llewgiaeth Maesteg am drefnu'r noson ar y cyfer ni. Dwi wedi am ddeol.
Henom, mae gennym ni garlythu arbennig. Llais diwylliant poblogaidd Cymru.
A lladmerydd hanes ein gwyl genedlaethol. Mae o'n desdyn y pwytydd i bob un o'r nesledd heno.
Oherwydd, mi fydd yr eisteddfa genedlaethol yn dod i'r cyllchoedd yma eto ym mhen bwyf lynedd.
A fi'n eddigo'n awaith i bob un o'ch hwnnw achos y nesledd heno i baratoi ar eu cyfer hi.
Ond cyn chi'n wneud hynny, dwi'n eisiau clywed i fynd bech o hanes o'r wyl yn 1948.
A does na neb wech yn y ffordd yma i wneud hynny na'r Dr Hywel Teifi Edwasa.
Mae'n bleser mawr genaill i gyflwyno'ch chi fel endaliadydd am henom.
Dr Hywel Teifi.
Wel, ar ôl y cilwyddau yna, nes i'n lot mwy llai i ddweud.
Beth ddylent i ddweud? Sa'n ddylent i ddweud ei enghor yn ymyn?
Wel, mae'n braf iawn cael bod nôl y maes teg unwaith yn rhagor.
Mae S1 bron yn reddfol i'r lle arall, jyst o chydro ffynna.
Beth ma'n galw lle hwnnw?
Sosial.
Sosial?
Service.
A'n i'n meddwl bod y bydd yn bod na oedd hi fel y bagddi na am mis i drafn.
A'n i'n meddwl chi di ddod i lle wrong.
Ond mae'n ddodd goleini yn yr hwyr, mae'n ddodd y cyfeill Alan James a mi wellai sef efo nhw'n hanol y sgwara.
Ond ni'n gwybod fel fi'n safo yn lan.
A mae'n ni wedi cyrraedd, mae'n braf iawn cael gwneud.
Pan o'n i'n dechrau dysgu yn y Sgwyl Rhymadeg y Garw, ym Mhwnt y Cymmer,
ni'n dechrau es i fyny rhyw un mlynedd ar ddech ar ôl cynnal yr oel yma ym Mhen y Fantyrogwr, sef yn ôl yn Symsey 1959.
A di fynna'n iawn?
Yn y dyddiau hyn, llwch chi'n trystio neb, llwch chi?
Rwy'n dweud iawn, y llwb ryd fel ni oedd hi.
Ac oeddwn yn ddiddorol iawn clywed am yr ysteddwod, oedd yn eu cymeriad yr ystaf i chi, na bod eich bawb yn gofio fel iawn.
Rhoeser Thomas.
Roeser, oedd hwn yn mnod o'r hoff o ysteddwodau.
Rhoeser.
A fi'n gofio mai fyddai fe'n mynd i hwyliau weithiau pan fyddai fe'n mynd i'r afael ar diwyllian Cymraeg, y cynnir i baniau.
Mi fyddai fe'n tynnu ar ei stwr profiadau yn bygeilio plant y garw i ysteddwod 1948 i befformio mewn pasiant.
Allech chi gredi fynd iawn i boeser yn ei bod na twlthnos?
A dwi'n amu anathau fwyn yma'n lawr ar bysed yn ôl.
Ond mi roedd e'n gallu troi'r busnes di'n drama.
Ac wrth gwrs, roedd Rhona yng Nghymraeg, ers hir ymser bennu ddarifenni, roedd hi'n disgibl yn y garw, yn yr hen ysgol honno.
Ac mi roedd un rhan o basiant y frô.
Mi ddod o lawr i'r ceie.
Dyna'n galw'r ceie gwych na mewn y bort.
New Bridge Fields, New Bridge Fields.
A'n ddi lawr fo hwnno, bod daba hi oedd hi'n mynd i dysgu'n ofio pryd yn ni.
A fe fydd bron ddyn nhw gyd gael eu boddi, fe fydd na rhaid i'ch fynnu'n hynno oedd yno.
Mae'n amlwg.
A fyddwch chi'n gwybod nid pwn mwy amdani hyn a fi.
Ond fe fydd yn ystodd fod lip, nid yn ystyr yn bala i'r gaer glib.
Ddach chi?
Ond fe fyddodd hi'n lip os a bwyn clara cytywydd.
Nid am y dro cyntaf.
Ac nid y metrola yn sicr.
A wedyn oedd hi'n ddifur gen i Glywed Roser yn treithi am ei brofiadau erchi Llewngbegeilio plant y garw.
Y lawr i'r Bloody Disneyland fel oedd hi'n galw'r ystodd fod hwnno.
Ac wrth gwrs, yn fwy ddiddorol byth, mi roedd yr hen gyfell Hector Garfield, yr athro cemeg.
Mi roedd e wedi bod yn gyfrifol am baratoi adran y garw o gor yr ystodd fod.
Oedd cwr ystodd fod Pennebont y Rogwr yn chifo chwe chanta hanner.
Chwe chanta hanner.
Yng nghor ystodd fod 1948.
Nefo drigarrog.
A beth yn rhyfeddol pan fyddwch chi'n meddwl am hynny.
A wedyn roeddwn i wrth y modd yn cael sgwrs gyda Hector Garfield am ei brofiadau, am baratoi ar gyfer yr ystodd fod.
Ac os gyda ger, roeddwn i'n galw'r gall, a gyda roser, roeddwn i'n galw'r lywgar iawn.
Ac os a bwynt drwna, roeddwn i'n gallu roi'r hunan gerbron fel plentyn.
A fi'n agos iawn at y berthu'i hunan er mwyn ystodd fod geryd-leithol.
Mae gen i ryw gysylltiadau fel yna i gael ar ystodd fod hodd o 1948.
Ac wrth gwrs yn fwy unig yn gyrchol fydd mewn ystyr, achos mae'n gollus i lawr iawn o chwees ar geieniw Bridge.
Pan ma'n mynd i'n byw yna ymrind lludia'r tar grio'n pen y bont yr ogwrm i fi, sy'n chwarae'r unig game sydd werth i chwarae.
Os ydych chi'n war, rydych chi'n chwarae a pel rôl wrth gwrs.
A gofyn rydych chi fod o annu an go-odd i fod eisiau chwarae a pel sy'n mynd i gorffen.
Ys i? Pel ar ei hanner.
Ydych chi'n drwch o'r mes ma'n neud o fechgin Cymru, ysbryd y ddod.
Ond rôl ni'n chwarae gyda Team Soccer pen y bont am ryw 5 mlynedd, pan ma'n i lawr yma yn dysgu yn y garu.
Ac wrth gwrs ar geieniw Bridge, te roedd yr hen wyl wedi'i chynnal ar ein hun yn chwarae a ce godito'n ogynogra allan.
Y ce hynny.
Rwy'n amau a fi oedd yr Eisteddfod erioed mewn lleci'n harddach na hwnnw yna ym mhen y bont yr ogwr.
A wedi'i ddweud, fel y gwelwch, fi'n gallu mynd o hyd un mlynedd ar ddeg iddi hi.
Yn hermau bod yn y parthau.
Ond oes am bwyd cysylltiadau, nid wedi cael mwraig, fi'n gallu mynd yn llawer efo'r gosach.
Eisteddfod 1948. Dyddorol.
Si'n hwnt.
Yw fod cael ei chynnal yn 1940.
Mi ddodd na rhyw Eisteddfod arall i'w rhwystro hi.
Mae'n chri'r ystyrtus dynner, Eisteddfod, a oedd fod i'w chynnal yn 1940.
A ni'n sylwi ddim ydyw'n copi o hwn gyda chi.
Yn ychydig, ni'n sylwi bod nol dîl fel angwyd bod yna lyfrau, gan na i'w benthu gweld yw hwnna, am ddodd y gysyr iawn, dyd.
Angwyd, lli a.
Wel, werthau hwn am brisau.
Mae'n ddiddorol iawn.
Pa meddwlchwch chi ar y restyrtus dynner, os gos, ar sail y restyr yma, y crefnwyd Eisteddfod 1948,
mae'r rhan fwyaf o'r testuniau llen yn amlwg ddigon, yw gweld yn rhaglen 1948, 8 mlynedd yn ddiweddarach.
Ac fe gofio chi, rhai o'n o'ch chi'n dda iawn, beth y gwyddoedd, wrth gwrs.
Yn ni yw fe benderfynodd y Llywodraeth yn amlwg yn ei doethuneb, mae tipyn o orisg a dweud y lliau,
byddai dod â milodd at ei gilydd ymlaen y bont, a hefyd yn gyfnod rhyfel.
A'r penderfyniad cyntaf oedd ei chynnal i'n Aberpennar fel pe bai hwnnw yn sef wydiogil.
Ac wedi'i fe benderfynwyd, na'n ddim yn saf, mynd â milodd y Gymru a Aberpennar rhaid.
Mae'r benderfyniad yn ymlaen yn y ddwylaeth. Rhaid gwyfan, byddai Hitler yn cliwed sôn am bryfu'r Gymru.
Ac i chi'n cofio beth y gwyddoedd, fe gynhaliwyd ysteddfod radio.
Ysteddfod, wrth gwrs, y dylid, y dylid i chynnwysu yn rhedu ad yr ysteddfodau cenedlaethol.
Y gyfreson, fel ych chi'n gwybod, yn ddechrau yn y flwyddyn 1881, yn Merthyr Tydwyl.
Yna yw, fe benderfynwyd yng Nghar-Narfon yn 1880, bod nhw'n ailgychwyn ar ysteddfod cenedlaethol.
Fe ddodd y brefwyl gyntaf i ben, fel ych chi'n cofio, yn y chwedegau.
1868. Fe benderfynwyd yng Nghar-Narfon 1880, bod yn briliadferu.
A fe sefydluwyd cymdeithas ar ysteddfod cenedlaethol a fe ddechreuodd y gyfres hon.
Y Merthyr Tydwyl yn 1881, y tro cyntaf gweldwyd golau elektric mewn ysteddfod.
Oedd y Merthyr Tydwyl, fel mae'n digwydd bod.
Mae'r gyfres hon yn ddifwllch, ar wahân, wrth gwrs, y flwyddyn 1904, am rheswm gwbl amlwg.
Ond dyna'r unig dro, achos dwi'n mynu cyfrif ar ysteddfod radio yn y gyfres hon.
Mae'n llwyr deilynu lle yn y gyfres.
Ynni, fe gafwyd prifwyl hyd yn ôl yn 1940.
A fi'n meddwl ydyl yn eu gofio hynny.
Ond fan hyn oedd hi fod?
Ym hen y bôn Tyrogwr, 1940.
Dech chi, mae'n ddifur.
Oedd Wilyfan newydd i ddarchafu'n archderwydd.
Mae hefyd yn 1947.
Ydyn nhw'n gyda chi archderwydd homegrown.
Neu, fel mae'n galw adaf i'r rhywwlad sbillach yn cwmtawe, archi.
Archi.
Mae'n ddarchafu'n archderwydd.
Fyddi'n cael dylanwad rhywbeth yno fe ar unwaith.
Mae'n ddigwydd torri fardd yn deud i.
Ond dyna.
A chyddi ddorol, Wilyfan a W.T. Richards yn ysgrifennu pwynt tonodin yn y Gymraeg, yn yr haglen ym 1950.
Sae faint ref mewn man hyfryd, yng nghanol clysnid i gymhar coedwig y môr ymynnydd.
Mae'r ardal yn gofio'r rhannes yffredferthwch.
Ac am heithin i'r ymweledd, fydd gwyndo ar y wenhwysig bersain o ena'r brodorion.
Clwdyfodiaeth a'i ddŵw gynnol at iaith i gymhar yn y binogion.
Mae'n cysgodd o hyd yn cysgwrs yn yr ardal hon.
Meddai nhw yn 1940.
Ond ebyn ddewn i at bri fwyl 1948, fe gaf i weld yn y funud, mi roedd y Gymraeg yn dipyn o asgwrn y gynted.
A mi roedd i wrth gwrs ardraethwyr prif fwyl carffili a ddechrau gweithredu'r rheol Gymraeg fel i ni'n galw hi, neu fel oedd cynan yn mynd i'n galw hi yr eglwyddo'r Gymraeg.
Gyda llaw, mi roedd y penderfyniad eisoes wedi'i wneud, roedd y penderfyniad i weithredu'r rheol honno wedi'i wneud mor gynnar yn 1939, mewn gwirionedd.
Ond fe ddodd yr hyfel i'r wystro.
Ac fe fydod ysteddfod Pen-y-Boltarogwr yn 1948 yn sicr yn hwb i'r achos, achos yr eglwyddo'r Gymraeg, achos mi fydodd â'r grind dipyn o dyrfu yn ystod yr ysteddfod honno.
Dyna ni at y pwynt yna yn y funud.
Ac os ydych chi wrth gwrs ar yr hester testidne, mi weldwch chi yn y gyfrol ddifur hon fod yr iaith fain yn ymryd grind dipyn a'r gweithgareddau.
Nid bod Pen-y-Boltaogwr yn fe allan am hynny. Dyna oedd y drefn wedi bod am yr hanwario ganrif.
Chafodd y Gymraeg ddim idio gelu ar lwyfan y genedlaethol nes dechrau gweithredu'r eglwyddo'r Gymraeg.
Nonsens, lwyr y dierson, mae am yr ysteddfod fel caer y Gymraeg.
Mae sbrydir i'r Gymraeg bydodd yr ysteddfod o 1881 i lawr hyd at 1950. Dyna pam bod yr ysteddfod mor bwysig mewn gwirionedd.
Dyna un o'r rhesymau pwysica sy'n cyfrif, dwi'n meddwl, am ei gwerthu ni. Unrhyw un sy'n dweud, cysio diall y diwyllian Gymraeg.
Fe welwch chi ar lwyfan y genedlaethol natur y frwydir. Yn nhw, ar lwyfan sefydliad a oedd hi fod yn ôl yr ystrydeb yn gair y Cymru cron.
Nid felly byodd hi. A mae'r gyfrol hon yn ddiddorol iawn o'r safbwynt hwnnw.
Dwi'n hoff iawn, dwi ddim yn gwybod pwy oedd y cyfell. Unwaith eto fe fydd rhai o'n o chi, mae yna frawd fan hyn yn 1940 o'r enw H.J. Randall, yn ysgrifennu pwynt yn sysneg ar Bridgend and District.
Difur iawn gyda llaw. Difur iawn.
Mae'n rhaid i'w ddod yn ymwneud, ond, y bydd yn dda i'r amser yn dda i'r ddod yn dda i'r amser yn dda i'r amser.
Rhaesmeric, Rhaesmeric, ydy ti'n ti? 1578.
Oh Mraed a'r amser hwn i'r ddodi.
Rhae maes i tegis ardelic yn voy economistoedd.
Mae'r eraff dylis mwy perwenimiog na hwnnwol rhaghongau o os …
Mae'r ymgysylltu o'r ymgyrch ymgyrch yma'n hwn yn ymwyciwr, ond nid yw unrhyw amlwg arall o ffransau aneg.
Mae'r pielu galban I бок 41 yn bought yn Inglwynoeddiol, a'r adolygiad Lliwedd C tycker uhelu cael drileu Nayần.
A weithián ddechrau hefyd a jyst y dаниthau delio'r 40 orlauuhur Sir Nadbek yn gosod ar y 20 cuell gwasnod yr un Wherever James
boeddem gormod y waith yn y croen.
Ie.
Unrhyw ffordd yn dweud y bydd y bobl o'r teimlo,
cael Brydgend,
yn ymwneud â'i ddwylo a'i ddysgu'i ddwylo'i ffrindiau'r Llywodraeth.
A'r ffisioedd o 1834
yn ddweud o'r ddwylo o'r
ymwneud â'r ffisioedd o'r ddwylo a'i ddysgu'i ddwylo
o'r bobl o Brydgend.
Ac roeddwn i'n parcwng ar y fan ar y byd,
a'n mynd yn ôl ac aelod James yn gweithio i ddylai i fod o'r eitfyn i.
O'r an,
pan oedd John Wesley yn ymwneud â ni
ym 19 Ogast 1746,
roedd yn recordio yn ei ddwylo
bod nifer yn cael ei ddwylo,
nifer yn cael ei ddwylo,
oherwydd y ffeiriau o'r Dydd yn ymwneud â nhw.
Felly, efallai, yn y ffordd yna,
roeddwn yn dda iawn i fod yn dda iawn i fod yn dda.
Roeddwn yn dda iawn i fod yn dda iawn i fod yn dda.
Mae'n rhaid i fi gyfadlu,
rwy'n edrych nôl ar yr hanfory o'r 6 blynyddoedd
dreulu es i yn y parthau yna,
rwy'n cael ni atgofio am braf ti hwn yn ôl.
Lle braf iawn yna, mae'n rhaid i fi gyfadlu.
Nid y lleiaf yn rhesymu dros yna,
ond bo fi wedi cael cyfle i metrw cyntan yn oes,
a'r brwm y gynnwg ar blenau.
Do'n i ddim yn nabod y deud mewn gwirionedd,
nes byw ymrhan orau o 6 blynyddoedd yna ym Mhenobon Tyrogwr.
Dwi'n trasori'r cyfnod yna.
Just un o ddwy o bwyntiau bach yngloi eto
cyn i ni symud at y stori.
Mor ddiddorol yw hanes llefydd fel Mhenobon Tyrogwr.
A fyddodd wrth gwrs yn y ddyn awfed ganrif,
yn gyrchfan Beirth.
Mae'n bwysig i chi gweld y cyfle o'r ysgrifennwyr
y gallwn ni ddweud ym Mhenobon Tyrogwr
ar y ddwy o bach yng Nghymru.
Mae'r ddwy o bwyntiau yn mor ddiddorol,
mor hyfeddol o gyfle i'r newidio a'r patrwm byw
mewn tref fel Mhenobon.
Mae'n bwysig yn ein cysyniad ac yn y sgwrs 25 o blynyddoedd
o 1826 a 1951,
a chyfnod pan oedd yr ystyddfod
yn datblygu ei fod yn brif sefydliad
diwylliant gwerin Cymru o fôn i fynnwyd.
Nr cyfnod,
fe ddechreuodd yr ystyddfodau talaethol ym 1819.
Ac erbyn y 50au,
mi roedd gyda chi ystyddfodau ar hyd a lled Cymru.
Fe gyrraeddodd y genedlaethol yn y 60au
a dyna roi yn un sefydliad genedlaethol
poblogaidd mawr cynta.
A fi'n golygu mawr
pavilionau 60au'r ganddryd dweud dda
yn llawer mwy na'r pavilion sydd gen i heddi.
A pam ddewch chi at y gyfres
a dda chreuodd ym 1881,
mae'r pavilionau'n anferth.
I ni'n teulu, yng nghofio hyn,
dwi'n dal i ddefnyddio'r enghraifft, a dim ond un enghraifft, diwy.
Fe ddylai eich bod chi'n gallu mynd i ystyddfod ar y tawau 1891
ac i ystydd mewn pavilion a oedd yn gallu cynnwys
15,000 o bobl.
Sef dwywaith gymryd ag eich hun awr yn cael yn y fetch
a'n unian bag gyda'i gilydd.
I ni'n hofio hynna, ond dyma'r cyfnod
pam ddechreuodd yr ystyddfodau yma a gyda'r llaw,
i ni ddim wedi dechrau trin i gyfraniadno.
Os ydym yn ddeall diwyllian Cymru
yn enwedig yn y ganddryd ddyddau,
fe fydd yn rhaid i rywun rywbryd
daclo'r dasg yma, sef olren hanes
ystyddfodau lleol.
Deum i fyddwn nhw'n ddiddorol ti hwn.
Achos yn yr ystyddfodau hynny, mi welwch chi,
dim ond wrth edrych ar eu rhaglenu nhw,
mi welwch chi nati'r y diwylliant oedd yn cael ei gynnal.
Mae Matthew o dystyniad yn apelio at feir
ac yn enwedig at drethoddwyr ac yn y blaen.
Heb i gofwr.
Yn ymryd bach, heb so hyn a mynd i loyger,
a drafodd ei Afrika, ac i Australia,
ac wrth gwrs America.
I ddim wedi ddechrau cyffwrdd yr hanes.
Mae yna dalp anhyfer ddodd i'r wylliant Cymraeg
yn ystod yr hanwrae yna wrth ddwy gandryd,
yn y lladd yn yr ystyddfodau yna.
Wel dyma chi'r cyfnod pan oedd Pennebont
i thrad tani hi fel tre diwydiannol.
Pem mlynedd ychydig?
Mae'r newidiadau yn sefydano,
ac mae yna un digwyddiad mawr sydd yn ganolog
i bob dyn ymarall yn tren.
Mi gyrraeddodd yr Aelfordd.
Dyna'r wnaeth ystoddbodaeth cenedlaethol yn bosibl.
Unwaith y cawed hwydwaith o'r Aelfyr yng Nghymru
yw eich bod yn gallu symud cynnillu idfa fawr
o ddau'r gogledd a fel arall.
Ac o chi'n cael excursions yn dod ar Gymru allud o drefi mawr
a dinasodd Lloeger i'r ystyddfodau,
mae'n gyfnod hyfeddol o ddiddorol.
Cafroes ti hwn.
Mae'n chi Bennebont?
O'ng 1826 a 1851,
the place was transformed from a straggling village
into a modern town.
Mae bob dim diwylliannol a oedd yn oblegedig yn y datblygiad.
Pwysicaol hynny yno,
dod a phobl i fewn o'r tyfas
a'r rheini, fel byddai'r hen Gymru'n dweud,
yn anghyfiaeth.
Ynni yw caelodd diwyllian brydorol.
Dechreu, mewn difri, yn y cyfnod yma.
We can just record the main events.
Gwnaedwch, drwy 4 a 5 pwynt o ddiadau am i ewn i ystyddfod.
In 1826, the new bridge was erected
and a few years later the main road was brought through the town.
Cyn hynny, pentrio'r Pennebont.
Neilltiedig.
Un i ti eddyn nhw'n hofio beth yw'n mor goi
mae'r patrwm diwylliannol yn newid oherwydd bod pobl cymaint mwy symudol.
Yndi'n ddodol, ti hwn.
This necessitated town planning,
unfortunately,
almost all the land belonged to one landlord
who could carry out a coherent scheme.
Perhaps the planning may be attributed to John Rundle,
who was agent to the Earl of Dunraven at the time.
Dyw mawr, rwy'n gallu cofio yng ngwrtun,
achos bod yn fwar yn cyfeilio mewn ystyddfodau yn Sir Robert Davie,
rwy'n gallu cofio dysgu canu brad dyn rafon.
Ar y gwlynyddoedd,
mae'n rhaid i ni ddod o'r ddau yn ystod ymlaen.
Dyn rafon.
Ar y gwlynyddoedd, mi'n siincias i'r llongnaf o faint o weithiau.
Fe wnaf o faint o weithiau.
E, with the Earl of Dunraven.
Then, about 1830, closely following the road,
the Bridgen railway was constructed.
1830.
Machu'r cyfnod. Dynamig.
Y tren oedd y symbol
o'r gymdeithas gynnyddgar.
Mae'n well cofio hwnna.
Fe wnaeth yr hyn dren weith newid.
Posibiliadau diwylliannol Cymru.
Er gwell ac er gwell ac er gwaith.
It was a branch of the Llynfi an Porthcowline
and was of course a tramway worked by horses.
Almost immediately after,
Bridgen obtained a gasworks
a very early provincial effort.
Yn 1834, y banc yma i'w ddod,
a brans o'r agensi o'r angen i'r banc yma
a'r banc yma i'r angen i'r banc yma.
Yn 1836, y ddod ymlaen oedd arfer
a'r gweithiau ymlaen oedd yn cael eu hysg.
Yn 1844, y tôn yma oedd yn cael ei wneud o'r ffynau cyngor
oherwydd yw un o'r mwyaf o'r Bridgen
y mae'n ei ddod yn cael ei ddod o'r ffynau cyngor
ac mae'n bwysig iawn i ni yw ei fod yn ei ddod yn ei ddod o'i ffynau cyngor.
Yn 1851, y brifysgwyd yng Nghymru
yn cael ei wneud.
Yn yr un yma, y brifysgwyd yn cael ei ddod o'r ffynau cyngor
o'r Llyfrgell Genedlaethol.
Mae'n oed dill i bywau a tempo i fywyd
y ddim wedi newid dros gandrifoedd.
Fe newidiwyd y cwbl yn llwyr mewn chwartr gandrif.
Ni jyst ym Mhenafon, ond ar hyd a lled Cymru.
Mae'n werth cofio bod y rhain fudiad estedfodol
fel mydiad genedlaethol yn rhwm wrth y datblygiadau yna.
Byddai chi ddim wedi cael estedfod genedlaethol
yn y gweddige, gandrifoedd yna, ond i'n bai
bod gennych chi dren.
Mae'n bosibl.
Wedyn, wrth gwrs, mae'n cyfeirio at y datblygiad mawr
yng Nghyfnod Cynnal Aresteddfod Genedlaethol,
ym mweliad cyntaf'r genedlaethol a phennobont yr ogwr.
Dyddorol ti hwnnw, ond mae'n nai gwrth sefyll
y dim tassiwn fan hyn i lini o homelu.
The erection of the Royal Ordnance Factory
will convert the old market town into a considerable
market for the future of the future of the future.
It will convert the old market town into a considerable
industrial centre.
Y digwyddodd a dawedd o'l mordrwm ar y ffro honno.
I fy nôl, y byddwn i'n dweud fo chi yn gynt,
os oedd y llif yma o mewn lyfiad anghyfieith yma,
os oedd hwnna wedi dechrau yn ôl yng nghanol y gandrif dweud
dda, does dim rhaid i fi dweud fo chi am hen canrif.
Mae'r Royal Ordnance Factory yn y cyfnod
yn y cyfnod yn y cyfnod yn y cyfnod yn y cyfnod yn y cyfnod yn y cyfnod
Mae'r Royal Ordnance Factory jyst yn tanlyni allu yn union,
beth o lygodd hwnnw i'r diwyllian brydorol,
gymaint o honno fe a oedd ar ôl erbyn cyfnod yr ail drwy'r ffordd.
Erbyn cyfnod yr ail drwy'r ffordd.
This and other developments in the neighbourhood
raise a question of first rate importance.
The necessities of defence are paramount,
but subject to this qualification.
It is surely the duty of us all
to make every effort to preserve the gracious loveliness
of the Vale of Glamogon,
a part and a very essential part
of the heritage of beauty that is Wales.
Ar hyn geisiodd yr Ystyddwod Genedlaethol neid ym 1948,
ar hyn geisiodd yr Ystyddwod Genedlaethol neid ym 1948,
o ddwyn adre i bobl y parthau yna,
mae'r elfen gyfoeth thoga o bob un yn y lyflin eswnw
oedd y tryddo diad Cymraeg,
y diwyllian Cymraeg,
be fydd rhai yno chi'n siwr ag oedd yno,
a oedd yno yn yr Ystyddwod honno yn cofio,
mae'r areth fawr yr Ystyddwod oedd areth
Griffith John Williamson.
A'i ddadle dros diogelu Cymreig to dyfro
a dyfro.
Mi aeth mor bell y dweud y gallu'n gwneud hynny
mewn 10 mlynedd.
A mi'n athu, a'r hyn sydd ei siwys wedi sylweddoli bellech,
mi'n athu anog Cymru Penybord
ar cyl i sefydlu ysgol Cymraeg.
Newydd dda chreu,
fel ych chi'n gwybod, oedd ymrystwyth a llanelli.
A mi ddadleiodd Griffith John Williams
yn dair yn yr Ystyddwod honno dros sefydlu
ym Mhenna Bont yr Oglwr Ysgol Cymraeg.
Mae yno bellach, mae yno yn un o'r rhai dwaith,
ond be ddadleiodd e'n dair iawn
ar lwyfan y genedlaethol ym 1948 dros wneud hynny.
Ac iddo fe, iddo fe,
chyddyn, craidd harddwch yfro oedd eich mrechydwy.
A beth oeddwn ni boeni enn fwy na dim pryd hynny.
Oedd diogelu hwnnw.
Wel, golwg ar yr Ystyddwod,
jyst i'ch argoffa chi o'r rhai o'r digwydd iddo
a wedyn falle gai jyst yn ôl cyn y diwedd i sôn am…
hynny yw,
yr hyn sydd yn wirioneddol werthfawr yn yr Ystyddwod
fel sefydliau diwylliannol
yw'r goleini yma i'n daflu o flwyddyn i flwyddyn
ar agwedd y Cymru tuag at i diwylliad.
I fi dyna sy'n bwysig.
Wrth gwrs bod i'n diwntio ddiddorol i fynd
trwy'r Ystyddwodau a gweld beth sy'n digwydd.
Mae'n dda gwybod pwy yn eillod a pwy'n gollodd
a pwy gafodd gam a pwy fydd oedd yn cheto.
Em gwerth i chi gynnal Ystyddwod
y sad ych chi'n rhoi cyfrif pobl i cheto.
Mae hwnna'n beth therapewdig iawn.
Mae'n bwysig iawn fod beir yn cael camryd
Mae hwnna'n eich lle sy'r seici y cenedlaethol.
Mae eich bod yn gallu cynnal dadleuol yn y wasg
sydd yn parau am mwythnosau ar ôl ni.
Mae'n helpu hynny o'r olygyddion bordabth.
Mae'n bwysig i hyn ty cynsport i sylweddoli
bod yna gorau wedi bod yn cystadlu'n erbyn i gilydd.
Mae'r nawr a'r canyman wedi bod yn darnladd i gilydd.
Dyw dwi'n cael y peth yn rhyfeddol oedd i ddiddorol.
Pwy fydd yn credu yna dyddiau hynny ydw i ddach chi?
Mae'r ddewedd yn dweud.
A'r fyser allu sydd am gael bobl hi a ffordd hi tîm e rygbi
falle welwn ni ffrwyth i gwaith nhw rhywbryd bwy awyr.
Mae'r un peth yn sicr yw ydych chi am game a bail rawnd
ac wedi bod es mlynyddoedd lawr.
Ond peth ba ichi'n mynd yn ôl i ystod ddodau Cymru yn y ganrydd ddwythau
pan benderfynodd Cymru mai hi oedd glad y gan?
Mae fel glad y gan oedd hi am gael hi adnabod o fewn Prydain
ac ar y merodfeydd sy'n dod i hynny, dosodd un byd yn bwyd iddorol
na gweld y ffordd yr oedd Corae Bach yn hirio
pobl a oedd yn cael ei ystyried yn arweinwyr Corae Penigamp.
A phawb yn gwybod am gamp fawr Griffith East Jones Caradog.
Cod Mawr Caradog yn 71 yn y llgysydlu a thawr hwnnw yn Llundain.
Iawn oedd Caradog yn gwneud cynnog dda o arian.
Mae'n lawr i Sir Berteifi a Sir Gaerfyrddin
a pharatoi cwria bach y wlad ar gyfer ystydfodau lleol.
Byddai chi'n credu, byddai chi, ond mae'n berffydd mir.
Ac mae pobl yn protestio'n erbyn anhegwch y drefn honno.
Ynni oedd roedd ennill cystadbiaeth gorau yn ystydfod erbyn 60au y ganrif ddyddfa
yn gamp o wir bwys.
Achos roedd y Cymru'n gweld yna'n canu brawf digamsynuol o'u rhagoriaeth nhw.
Roeddwn i'n genedlodd wedi cael ei geni i gani, ac yn yn canu roeddwn i'n dangos yn rhagoriaeth.
Deo, mae na bob math o ddigwyddiadau felly oes y bwynt hanes ystydfodau sydd yn ffifir.
Ac mae'n werth mynd ar eu hwnnw.
Ond, gwir werth yr ystydfod yw ei bod i o flwyddyn i flwyddyn yn ddrych un hagweddau ni tuag at yn Cymru.
I fi dyna beth sy'n bwysig.
Ac o flwyddyn i flwyddyn, fel y byddwch chi'n disgwyl wrth gwrs,
mae'r Gymraeg, ei ffarhad neu ei diflaniad yn bunc sydd yn codi drosodd a thro.
Yn ogystal â'r Wester Mell, jyst dyfynnu rhai brydiau a'ch hunaf i ni.
Cymru 2 bapur.
Cymru'n y Wester Mell, gweld o'ch a Cymru'n y fanner.
A mae na jyst dyfynnu chi rhai sylwadau o'r 2 bapur yna yn y matau bwyl ym mhen y bont.
Cyn ac ar ôl i chynnalu.
Byddai'r Wester Mell am yr estedfod genedlaethol.
Like the Olympiad, the National Estedfod is a modern version of an ancient ceremony.
Where the aim is a revival of the spirit rather than an imitation of the actions of the past.
Dim ond yna Wester Mell fydd yn credu bod eisiau gweud hynny.
Wel wrth gwrs, mi roedd yr hen genedlaethol yn 1948 yn cyd-ddigwydd ar olympics yn Llandin.
Dyw, fi'n gofio'n anghyl.
Yn natr o cyntaf, gwis i enw Emile Zatopec.
I gofio fi?
10,000 metres fel o'n i'n dweud mewn Cymraeg byw.
Ac fe ddodd hefyd o fewn trwch blewyd ni yn nill o 5,000 metres.
Wel, o'r ffeniw hwnnw o'r esel dirodd, oedd yn gallu carlameid dros y clwyd i adew a wyf beth i gyd.
Fanny Blunkers-Corn.
Chi'n gofio hi?
Arglwyddwd gen i anferth o lŷn o hwnnw ar waelstafell well i fyny.
Fanny Blunkers-Corn.
Ken Jones yn dreudeg yn yr olympics, yn yr asg yfnewyd.
Chi'n gofio hi?
Ie, ma'r cwbl yn dynol fel ddoi.
Haner Cymru, bron arnyn nhw, y bydd yn fy chryd.
Ond yn fyw iawn, wrth gwrs, a mae'n rhaid i fi gyfadde, fyddai chi'n debyg sy'n pwynt rhwng y gyn ormodol.
Fanny'n dweud i'r ffach o beth wedi ddodd yn yr olympics am y gen i sted bod Pennebont ar Ogwr.
Na mil na pedar oeth.
Dwedeg wir, oedd yng ngwyddi'n siwr le ffach oedd Pennebont ar Ogwr pŵ dyn ni.
Ond oedd yr olympics na'n...
A, ac mae'n rhodd na Dym i gael yma.
Yw, oedd yn falch o'r tîm hwnnw.
Oedd Mr. Bradman yma.
A tîm yr Osis.
A chi Dym.
Chi'n gofio yna'n claddu llwyger?
Un bombyd yn newydd yn hynny, gwbl.
Ond fi'n gofio yn un o'r test mattis, yn un o'r gemau praw,
mae'n rhodd llwyger i gyd mas yn 48 o'r rediadau.
Gofio hwnnw hi?
Chi'n gofio hi?
Mae'n nad yle fod yn gyson.
A diwedd y gwir.
Ond roedd hynny hefyd yr un haf a chynnal yr ysteddfod hon ym Mhennebont ar Ogwr.
Y cyfnod cyffrous o'no.
A fi'n ei sôn am un a ddau o bethau eraill hefyd cyn y diwedd.
Un a ddau lyfyr am yng ngosodd cyn diwedd 1948.
Ac un gerdd arbennig a goeddwyd.
A'n ei ddarllen hwnnw jyst i gwbla.
Ond y Westamale oedd yn sôn am yr ysteddfod fel y Llyfbyg,
nid syniad newydd.
Roedd y syniad hwnnw wedi bod yn cilchredig yng Nghymru ers chwydeger ganddwyfyddau.
Mae'r gened leithol oedd olympics y Cymru,
ond wrth gwrs bod yn olympics ni yn ymwneud meddyliad champerdiall.
Roedd ni hyd yn oed yn drech na'r groediur.
Yn hynny o beth hen bost a cwbwl ddeall allan o'i,
achos dyna'r unig sefydliad oedd gan y Cymru pryd hynny i ymorchesti ynddo fe.
A mi gael ond nhw y ffach o job i'w amddiffynu.
Achos mi'n atho wasg seisneg i gorau glas i ladd yr ysteddfod bron o'r cychwyn.
Os ydych yn edrych ar wasg seisneg yn y chweddegau'r ganddiwrdd y dda,
mae'n anelu dirmig ym mhlynyddold at yr ysteddfod genedlaethol.
Ac un peth yna'r bennig sydd yn poeni'r wasg ond o,
a mae wedi foeni hi ar un y blynyddold.
Mi roedd hi'n fodlon arddil y gallai fod na werth i'r ysteddfod,
ond i ddifnyddio'r imperial tyng.
Arddadl, o'r chweddeg ymlaen, allai ddylun hwnna lawr broseblynyddol,
lawr hyd at y brotest yng nghar y ffili,
pam geisio torri'r rheol Gymraeg yn y fan arlle.
Allai bod rhai yn oed chi'n cofio hwnno hefyd,
ach bo chi yn non y cnawd.
Yn geisio'r rhain N.S. Edwards yn yr ysteddfod hwnno.
Allwch chi ddylun y stori, mae'n gyson dros ganrif amser.
Arddadl hwn yn erbyn y briwwyl fel sefydliad sydd yn bod yn ei hanfod i hybu diwyllian Cymraeg.
Ynni yw diwylliad iaith sydd yn cario'i mewn i gwerthoedd arbennig ei hunan.
Roedd yr ymgyrch hwn yn bod,
ac mi roedd ysteddfod pen y bont y rogwr yn 1948 yn bwysig iawn o ran y frwydir honno.
O'n i at y pwynt.
Ond mi sydd eich bod yn goffach chi.
Rhaenawch chi o ddim hynny.
Ys i drwy'r adroddiadau a nodi'r reif rhaeif rithiau i'ch bod yn goffach chi,
achos mewn dim o drof, fe fydd yn gyda chi eto a dig dip fydd yn oed yn y pocedi.
Mae'n dda.
Fel lwyddoedd ysteddfod 1948,
yw wneud elw o 150 ffeder 8 swrlt ar thair cynnog.
150 ffeder o bydnodd 8 swrlt ar thair cynnog.
Ydych chi'n meddwl bod yna costau bydden ni?
Rydyn ni'n siarad nawr heddi am dros miliwn dawer yn cyfnod gwellgo ma.
Ychydig dan 20,000 o bydnodd oedd holl incwm ysteddfod mil na ffeder 8.
Roedd y ffigur y chi'n gwmws.
39,162, 6 swrlt ar thair cynnog.
Jyst dan 10,000.
£39,162 6 shillings and thrypards.
A fe warriwyd o hwnna 39,07 bunt a 2 swrlt ar 19 a 10 cynnog.
Nes i'n siarad am ei weld chi,
o gydag chi'n weddill 150 ffeder a 8 swrlt ar thair cynnog.
Camp?
Yn ychwanegol, beth sy'n digwydd?
Problem fawr y genedlaethol o'r foment o'i dechreu oedd ei oedd problem y pwblion.
Mae'n parhau fod, wrth gwrs.
Mae'n parhau fod.
Ysteddfod bai colwyn yn 1947, cost y pwblion oedd 6,200.
Ond yn ym Mhenobon Tyrogwr, 1,020.
Cymaint a'r gwaith yn fwy.
Su'n digwydd pam?
Ar y gwaith hanner ffaith bod yn fwy o bwblion?
Wel, y problem wrth gwrs yw bod yn gallu dimddio coed.
Yn yw, mi roedd coed yn parhau fod yn twf.
Dan Embargo.
Roedd hi'n gofnod rhyfel o hyd yn yr ystyrna.
Ac felly wrth gwrs fe fydda i'n rhaid dibynnu oedd hi'n argymni dir Cymru.
Pwblion dir oedd hi.
Dylai'r hyn o'ch chi'n gofio.
Ond yn gweud bod hi'n ddigon poeth na'r adegau arweithio'r glauwch i freu o weina.
Oedd oedd oedd oedd y dwyfna.
Ond roedd cost pwblion o 1,020 a 1,48 yn y ffach agos.
Pan chi'n meddwl mai holl un gwm yr ystyrna oedd gweld.
Mae'n haner yr un gwm.
Ac wrth gwrs yn union ar ôl yr ystyrna honno,
roedd yna ni'n danglu'n ellio y ddyddfod y 48, nati'r y broblem honno.
Ac yn union sgil honno gwneud y cytundeb oedd un,
achmod y cytundeb enwog hwnnw a Chwmni Wodhaws.
Chi'n gofio?
Yr hen bafiliwn.
Pobl yn son o'm dan o fe fesaf yn barffen ond.
Ond oedd o'r sport yna.
Dachreu nhw'r cytundebu 5 mlynedd gyda Chwmni Wodhaws.
Ond mi'n nodes ei hefyd, nid yn unig y ffaith bod y pabiliwn yn 1948
yn dangos yn glir be fyddai nati'r broblem os y byddai'n bodol ar y styrfod.
Hyn i, oedd eich hostau yn cynhyrchu'n gyflym o hyn amlaen.
Ac erbyn canol y 50au, gyda chi ar gyfwm.
Mi roedd yna wir ar gyfwm os y byddai'n genedlaethol,
byddai'n canol y 50au a fyddai modd mynd â hi i'r trefi bach.
Ac os ydych chi'n llennu hanes ysteddfod Pwylleli 1955, mi welwch chi.
O'n i'n bai amlwyddiant sgibol Pwylleli 1955,
mae'n fwy na thebyg y bydd yr ysteddfod fel un grwydro y byddai'n hanes i ddod i ben brydyn ni.
Ych chi'n cofio am lawys dy lefera 54,
y ffach o fethiant o ddoddonon a'r anol am ddrys ymlaen amlwg.
Ond mi roedd ysteddfodau ychwan ginta 50au yn candrif ni
wedi bod yn rhai ddigon dilewyrch yn arianol felly.
Ac roedd y broblem honno wedi codi.
I chi ni gweld i'n dod i'r amlwg fan hyn ym Mhenobonterogwr.
Yn glir iawn.
Mae hanna'n beth i ddod o lewnodi.
Reit, gaechat goffa chi nawt yn.
Beth yw'r firsts yn hanes y genedlaethol o sabwyn Mhenobonterogwr 1408?
Wel, yn gyntaf dim.
Dyna'r ysteddfod genedlaethol gyntaf lle gwelwyd cystadlu ar y sadwyn
cyn bod yr oel yn dechrau ar y llun a'n ôl yr hen bactrwm.
Bandiau pres.
9 a'r 20 hwnnw.
Mhenobonterogwr.
Sadwyn cyn y dwyll.
Y siwyn yn cofiwyr hwbeth yn arbennig iawn am seremoni'r orsedd ar y dylun.
A falch y dwy.
Wel, fe'i teleduid hyn.
A dyna'r teleduiaeth cyntaf o Gymru.
A allan o linden yn noson honno.
Dy llun y ysteddfod ym Mhenobonterogwr 1408.
Iawn, lle bod hynny'n oed chi ar y sgrin honno hyd at heddi.
Lle bo chi wedi'i chanfawr woli mewn rhyw seller wrth len llyndain.
1408.
A ddau?
O, dych chi eto, y salffordd sydd cael y Mhenobonterogwr.
Arddangosfraeg Elfachreft.
Nodedig.
Llywodraeth bob pam?
Be gafodd arddangosfraeg nodedig o waith un arlunydd.
Nid anenwg.
Naga wir.
Y cystas John.
Y cystas John, ie.
Efo, mi ddylai fod y cystas John yn hobs, dy llythodd.
Ond yn dweud bod y gwraegedd wedi'i tyri i weld yr addan gosfaw honno o bob cwr o Gymru.
Ac wrth gwrs, i wneud y beth ym mwyd iddo'r ddod o'r beth, fe noddwyd yr addan gosfaw honno.
Gan gyngor Celfyddydau.
Y cyngor Celfyddydau.
Trocynta.
Trocynta y Mhenobonterogwr.
Be beformiwyd am y Trocynta.
Gan gerddorfa ei yng nghyd Cymru, dan yr weiniad Clarence Raybould.
Heb unrhyw amhreith un o datblygiadau hyfryta o safbwynt diwyllian Cymru ar ôl yr ail rhywbeth y byd.
O sefydlu'r gerddorfa honno.
Ac mae fferfodiadau hi yn y genedlaethol dros y blynyddoedd wedi bod yn un o uchel fannau rwyldd meddwl.
Mhenobonterogwr sydd yn gweld lansio y digwyddod pwysig hwnnw.
Undeb y Cymru ar wasgar.
Wel, dwi ddim yn gwybod felly mae undebydd y lefod o safbwynt rhaid na chnid undeb.
Fe welwyd nhw am y Trocynta.
Am Mhenobonterogwr.
Mîl na 48.
Undeb y Cymru ar wasgar.
Deitho nhw at ei gilydd fanon.
Hwnnw o safbwynt y genedlaethol.
Ar gyfan sadwr Daniel Jones.
O Abertawe.
Ffrind Dylan Thomas etc.
Fe ymdangosodd ei i arwain y symudiad cynta o symfynu yr oedd ei wedi'i chyfan soddi hi yn ystod yr ail drifel byd.
Mae'n rhoi ei ddeunno yn y cnawd fel unrhyw Cymru'n dweud.
Yn arwain cerddorfa Ffilarmonig Lerpw.
Roedd rhain na i gyd yn ddigwyddiadau trawiadol iawn yn 1948.
Yn steddfod genedlaethol Phenobonterogwr.
Oes na rhywun yma sydd yn cofio'r rheil i ni?
Tra o'r digwyddiadau?
Sneud mae hyn oedd yn digwydd bydda.
Rhaid na chi'n cofio?
Y cerddorfa.
Ie, mae gwych iawn.
Dyna nhw ychydig.
Just fi'n dweud hynny, ychydig.
Beth arall gael chi ar goffa chi?
Fyddwch chi roedd Phenobonterogwr wedi gwneud ei gorau glas i gael atlyr a chyrchir yn Llywodraeth y Deirydd.
Wel, mi roedd yr esteddfod dros y blynyddoedd wedi llwyddio i gael y gwir mawr.
Be ba ichi a fi wedi mynd i'r esteddfod Llandin yn 1909?
Mi wedi gweld Lloyd George fyny yn ei holl o goniant yn dod a gasgwyth a balfor rhyw ddilyn.
I ysteddfod hwnnw?
Roedd atly wedi bod gyda llaw yn yr esteddfod genedlaethol.
Lawr yn y Byrrafon, 1932.
Roedd Boldwyn wedi bod mor ddigwilydd a dod i ysteddfod treorki, 1928.
Yn ystod y dirwasgiad?
Ac oedd yr hen gyfnri fel bendyth ar ympennau ni wedi gofalu bod y tŵr hynny wedi cael croeso brenhinol.
Welsh cakes and all that.
Er glwyd.
Yn unrhyw bach hodd.
Yn y lleiaf, weliaid iawn.
Atly a Churchill.
Mae'n ddwyllwch ysborddur y gallwch chi gael yn mennyfant yr ogyn.
John Williams i Lywyddddu yn yr esteddfod hwnnw ym Mhli 3 arall.
Gaech chi ar goffa chi?
Hef i fi fynd i orf yn y lli.
Unwaith ychydig ychydig yn ddechrau i fynd ar ôl y pethau yma, y pethau'n gallu mynd yn fwrn.
Mae'n fwy gafodd i goronu.
Ac yw ni'n goronu, ond mae'n fna.
Eros bywyd yn eu...
Gaio ofyn ein gwestiwn cas nawr. Mae'n sydd i'n darllen i bryddest.
Fel dweudodd, rywfoi, we cheer them but we don't rid them.
Well, Dewi Emrys fel fyddoch chi, nach i ddiddorol i chi.
Wyn osgoi'r dentasiwn eto.
Dyw byddai ni fyr galaros gyda chi fydda i'n ymfynu.
A sôn am Dewi Emrys fel trifa'r ddesteddfodol par excellence.
Roedd ei yrfa fynd oed i ben yn 1948.
Yn i wyyrfa ysteddfodol e.
A hwnna chi'n gymryd.
A chi'n gymryd, Dewi Emrys.
Gallwch chi meddwl am Dewi Emrys ond yn hi destyn y briwfwyl.
Yn dweud y gwir.
Ac mae'n siwr gen i bod hyn o chi'n cofio gweld y llun o honno fe.
Yn cael ei gadeirio ym Mhena Bontai Rogwr.
Arglwyd yma.
Ond nid oes yn bwysig i chi nerw ar ei oed.
Yn ystedd yn y gadeir.
Yn oedd e, ymerodrol ar hyn Dewi Emrys.
Edrych ar plebs y colegiaid gweithio.
Dyw i'n cofio, rwy'n ei dweud stori, dweud, am Dewi Emrys.
Roedd e wedi cymryd i'w ben yn tyfu bod e'n cael ei robu o'r gadeir yn gyson yn y cyfnod hwnnw.
Oherwydd bod debygio Griffith yn ei gasaie.
Rwy'n cofio, rwy'n ei dweud stori, dweud, am ddod o fe ar ffaes ysteddfod y brystwyth.
Ym 52, chydig i ni fawr o.
Yn mynd fel dyn ychlydd y fe i'r aml.